# OSLab9

سوال ۱)
این دستور به ما امکان مدیریت کردن گروه های خود در لینوکس را می دهد.
gpasswd -r

رمز ورود گروه را حذف کنید

gpasswd -R

دسترسی اعضای گروه را محدود کنید

gpasswd -M


لیست اعضای گروه را تنظیم کنید
-------------------------------------------
با استفاده این دستور مالکیت فایل ها و دایرکتوری ها را به کاربر یا گروهی از کاربران تغییر می دهد.
این دستور بیام های خطا را کاهش می دهد.

chown -f

این دستور تغییرات درخواست شده روی همه فایل هایی که در دایرکتوری قرار دارند ایجاد میشود.

chown -R


این دستور فقط تغییرات را نمایش می دهد

chown -c
سوال ۲)

Who

خروجی دستور بالا نام کاربری فعالی را که در ترمینال لاگین کرده و همچنین تاریخ و زمان لاگین کردن را به دست می‌دهد. اگر این یک نشست ریموت باشد، محلی که از آن لاگین شده است را نیز اعلام می‌کند.
Id name

شناسه کاربر، شناسه گروه و گروه‌هایی که کاربر عضو آن‌ها است ارائه می‌شود. با استفاده از دستور زیر به صورت زیر می‌توانید نمایش تمیزتری از گروه‌ها داشته باشید

Groups

سوال ۳)
با استفاده از دستور زیر حساب کاربری ایجاد میشود بعد با استفاده از دستور بعد بسورد دلخواه مورد نظر را برای این حساب کاربری قرار می دهیم.

sudo useradd oslab
sudo passwd 25


سوال ۴)
با استفاده از دستور زیر گروه مورد نظر با نام دلخواه وارد ایجاد میشود 

sudo groupadd sadjad
sudo groupadd uni

برای عضو کردن حساب کاربری مورد نظر در گروه دلخواه از دستور زیر استفاده میکنیم

sudo usermod -G groupname username
sudo usermod -G sadjad oslab

برای مدیر گروه کردن کاربر عادی با استفاده از دستور زیر :

gpasswd -A username groupname
gpasswd -A oslab sadjad

سوال ۵)
با دستور زیر کاربر مورد نظر ایجاد میکنیم

sudo useradd os2

 با این دستور عضو گروه مورد نظر میشود 
 
 sudo usermod -G sadjad os2
 
 و با دستور زیر حساب کاربری مورد نظر را به طور کامل حذف میکند
 
sudo userdel -r os2
